---
title: "A casa corrente de 40 palmos (±2): um tipo português da idade liberal"
subtitle: |
  La casa adosada de 40 palmos (±2): un tipo portugués de la edad liberal  
  The 40-span (±2) rowhouse: a type from the liberal age in Portugal
abstract: |
  EIXO TEMÁTICO 4: Usos, técnicas e espaços

  **PALAZZO, Pedro P.**  
  Doutor em Arquitetura e Urbanismo. Investigador visitante no
  CHAM--FCSH, Universidade NOVA de Lisboa. Professor Associado da
  Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de Brasília.  
  palazzo@unb.br  
lang: pt-BR
bibliography: _data/biblio.yaml
---

# Introdução #

No limiar da industrialização de Portugal durante a idade da monarquia
liberal, no século [XIX]{.smallcaps}, em torno à adoção oficial do
sistema métrico e durante o ciclo de expansão dos caminhos de ferro, a
tipologia edilícia de base assume novas formas na urbanização periférica
de cariz especulativo. Esse contexto não costuma ser incluído no
universo da arquitetura vernácula de produção autônoma, mas tampouco
pertence ao escopo da construção verdadeiramente seriada, moderna e
industrializada, e nem, no mais das vezes, ao da arquitetura erudita
"de arquiteto". Esta comunicação apresenta um tipo de casa de morada
do século [XIX]{.smallcaps} português do ponto de vista da sua inclusão
no espectro vernáculo, mostrando como ele representa uma transição
espontânea desde soluções mais antigas, produzida por agentes inseridos
em linhagens produtivas tradicionais.

![Casas correntes de 40 palmos em Montes Claros, Coimbra. Foto do autor](https://hcommons.org/app/uploads/sites/1001018/2021/07/pt-coimbra-montes_claros-200615-pp-5531-crop-scaled.jpg){#fig:coimbra .fullwidth}

O objeto de estudo em questão é um tipo de casa corrente com testada de
aproximadamente 40 palmos (9 metros), com pequenas variações para mais
ou para menos. Esse tipo é predominantemente atestado de meados do
século [XIX]{.smallcaps} até o início do [XX]{.smallcaps} em tecidos de
expansão suburbana nas Beiras, como na área de Montarroio e Montes
Claros em Coimbra (@fig:coimbra), nos cais de Aveiro, ou
ainda em alguns projetos seriados na vila ferroviária do Entroncamento
[@paixao:2016bairros].

Este tipo de casa corrente, atestado no limiar cronológico e conceitual
da modernização industrial, é um caso extremo importante para se debater
o escopo da noção de "arquitetura vernácula" e a metodologia do seu
estudo. A vasta bibliografia que se ocupa da morada operária e daquela
burguesa [@alcantara:2020habitacao; @duraes:2016modos8;
@ildefonso:2019proto-habitacao11; @pereira:1994patios29;
@ramos:2005producoes1; @tojal:2006arquitectura, e muitos outros] dá
pouca atenção à modularidade do parcelamento do solo e à
interdependência entre dimensões de testadas de lotes e tipos edilícios.
Todavia, essa interdependência é amplamente atestada na história da
arquitetura tradicional portuguesa, desde as vilas medievais planejadas
com lotes de 25 palmos [@trindade:2013urbanismo] aos "chãos"
suburbanos do Renascimento com seus 30 palmos [@carita:1994bairro] e aos
diversos módulos joaninos, pombalinos e micaelenses de 50
palmos [@caldas:2014predio; @matos:2009edificio].

De fato, a estabilização dos 40 palmos como módulo de parcelamento do
solo suburbano é concebível no quadro de um processo de ordem emergente
no qual agentes da construção especulativa descentralizada ocupam um
espaço escassamente condicionado quer por normativas urbanas, quer por
interesses especulativos de grande porte. A casa corrente de 40 palmos
ocupa o nicho de uma arquitetura vernácula madura capaz de responder à
acelerada expansão urbana do século [XIX]{.smallcaps}, mas antes de a
prática construtiva descentralizada ter sido excluída dos principais
processos de urbanização pelos grandes empreendimentos especulativos ou
públicos. A variante mais comum da casa de 40 palmos na idade liberal
tem uma planta próxima do quadrado, com dois ambientes em profundidade
de cada lado de um corredor central (@fig:40planta); esta solução
apresenta grande flexibilidade funcional e compositiva, sendo adaptável
para usos exclusivamente residenciais ou mistos, assim como para
composições térreas ou assobradadas, unifamiliares ou multifamiliares.

![Fachada e planta de uma casa de 40 palmos à rua cap. Luís Gonzaga, Coimbra, anterior a 1934. Levantamento e desenho do autor](https://hcommons.org/app/uploads/sites/1002372/2021/10/40palmos-coimbra-75.png){#fig:40planta .line}

O ponto de partida deste estudo é a caracterização tipológica da casa
corrente segundo a metodologia da "escola italiana" de tipologia
processual. Em seguida, apresenta-se a longa história de modularidade na
urbanização tradicional portuguesa desde a ocupação da península Ibérica
pelo império Romano e pelos reinos mouriscos, passando pelas vilas de
fundação medievais e até os loteamentos planeados do Renascimento e do
período Pombalino. Em paralelo a essa história de urbanização modular,
verifica-se na morada rural do alto Alentejo a origem tipológica da
planta com 40 palmos de testada. O crescimento urbano nas Beiras ao
longo do século [XIX]{.smallcaps}, por extensões suburbanas de baixa
densidade, terá sido o responsável por reunir essas duas tendências ---
a urbanização modular e a casa rural de 40 palmos --- num processo
singular. Por fim, vê-se no início do século [XX]{.smallcaps} algumas
explorações eruditas em torno do lote de 40 palmos, no quadro da
produção seriada de habitações de interesse social. Essa variedade de
implementações da casa de 40 palmos, desde a morada rural passando pela
sua inserção nos tecidos de crescimento suburbano, bem como o seu
trânsito do âmbito vernáculo para o erudito, mostra a capacidade desse
tipo em gerar sistemas de ordem emergente em resposta a condições
espaciais e produtivas diversas, caracterizando sua adaptação à rapidez
das transformações socioespaciais da idade liberal.

# Substrato urbanístico #

## Tipologia de casas correntes ##

A casa corrente portuguesa faz parte de um processo tipológico com
ramificações complexas, inserido numa rede mais ampla de tradições
arquitetônicas do Mediterrâneo ocidental [@costa:2015arquitetura]. A
conceituação do que seja um tipo arquitetônico tem suscitado debates
desde a reatualização do termo pela historiografia estruturalista na
década de 1950 e, mais ainda, pelos manifestos pós-modernistas dos anos
60 em diante. A questão reverte sempre, em última análise, para a
definição formulada na virada do século [XIX]{.smallcaps} por Quatremère
de Quincy, que assimila o tipo arquitetônico ao seu homônimo
tipográfico: "menos a imagem de algo a ser copiado ou imitado por
inteiro, que a ideia de um elemento que deve ele próprio servir de regra
ao modelo" [@quatremere:1825type, 544].

A tipologia, por sua vez, é um conceito formulado no século
[XX]{.smallcaps}, assevera Alfonso Corona Martínez [@corona:2000ensaio,
121], para designar o processo de transformação e hibridação de tipos no
tempo e no espaço. O método mais robusto para estudar o processo
tipológico é o da chamada "escola italiana" de tipologia processual,
estabelecido por Saverio Muratori na década de 1950 e aprofundado por
Gianfranco Caniggia nas décadas de 1970 e 80 [@cataldi:2002saverio6]. O
método refinado por Caniggia se serve tanto dos vestígios arqueológicos
das construções quanto dos indícios que podem ser discernidos no modo
pelo qual o parcelamento do solo herdado de gerações passadas condiciona
as construções mais tardias [@caniggia:1997metodologia]. Trata-se, além
do mais, de um método desenvolvido com base nos processos tipológicos do
Mediterrâneo ocidental e exemplificado na obra de Caniggia usando
estudos de caso dessa região, o que o torna especialmente apto ao estudo
da arquitetura em Portugal.

A teoria tipológica de Caniggia se baseia em dois sistemas de
precedência conceitual. Primeiro, ela reconhece a precedência da
edilícia de base --- o assim chamado "conceito de casa" que caracteriza
a arquitetura vernácula de um certo período histórico e lugar
[@caniggia:2008lettura, 51] --- sobre tipos especializados que demandam
formas ou caracteres de distribuição funcional específicos. Segundo, ela
postula que a edilícia de base urbana descende de tipos mais primitivos
oriundos da ocupação rural do espaço [@caniggia:1997analisi].

Segundo Caniggia e Gian Luigi Maffei [-@caniggia:2008lettura], o tipo
edilício de base primordial ou "tipo portante" --- aquele que determina
o módulo de parcelamento do solo --- no Mediterrâneo ocidental é a
casa-pátio da pequena propriedade rural, sempre com exposição ao sul e
uma célula de profundidade. A casa-pátio paradigmática
para Caniggia é aquela implantada sobre um lote com testada de 60 pés
romanos romanos (60 pés × 29 centímetros ≈ 17 metros).
Esse tipo se adensa por meio dos fenômenos
da formação da *domus* --- o estabelecimento de renques paralelos de
células separados por um pátio ---, da "tavernização" --- a ocupação da
testada do lote com um renque de células formando lojas ou oficinas ---
e da "insulização" --- o desenvolvimento da casa em altura,
eventualmente resultando em habitações multifamiliares.
A casa corrente é um tipo derivado desse processo
por meio do desmembramento de uma *domus* ou *insula* em duas ou três
faixas longitudinais [@caniggia:1984lettura].

<!--
   -:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {#fig:casacorte .r-stack}
   -![casa-pátio primitiva com exposição meridional](){#fig:casacorteA .line .fragment .current-visible width="50%"}
   -![*domus* articulada em torno do pátio](){#fig:casacorteB .line .fragment .current-visible width="50%"}
   -
   -![*domus* tavernizada](){#fig:casacorteC .line .fragment .current-visible width="50%"}
   -![duas casas correntes formadas pelo desmembramento da *domus*](){#fig:casacorteD .line .fragment .current-visible width="50%"} 
   -
   -Processo tipológico da casa-pátio do Mediterrâneo ocidental. Desenhos do
   -autor, baseado na teoria de Caniggia e Maffei
   -::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
   -->

No extremo oeste da península Ibérica, o processo tipológico da
casa-pátio não comparece, num primeiro momento, com a clareza do
conceito de casa-pátio exposto por Caniggia.
A centuriação romana que resulta nessas pequenas propriedades é
fenômeno raro no território lusitano, onde, segundo Jorge de Alarcão,
predomina o latifúndio como modo de exploração do território
[@alarcao:1988dominio, 107]. Desta feita, a conformação de um tipo
portante não tem relação com a unidade de parcelamento rural.

Miguel Reimão Costa e Ana Costa Rosado [-@costa:2015desenho] propõem uma
origem distinta para a arquitetura urbana do mundo lusitano, com base no
exemplar de Mértola, no Alentejo. Eles identificam a célula habitacional
singular, não um lote dado *a priori*, como unidade de base do processo
tipológico. Esse pequeno ambiente com 15 a 20 palmos de lado (15 palmos
× 22,5 centímetros = 3,375 metros, 20 palmos = 4,5 metros) seria, por
sua vez, segundo Ilaria Agostini e Daniele Vannetiello
[-@agostini:1999casa, 269], um desdobramento do chafurdão rural de
planta circular, transformado para poder ser construído com paredes de
meação.

![Processo tipológico do chafurdão rural à morada de casas urbana no Alentejo. Desenho do autor com base na teoria de Miguel Reimão Costa e Ana Costa Rosado](https://hcommons.org/app/uploads/sites/1002372/2021/10/med-cells.png){#fig:mertola .nobg}

Essa "casa" singular vai então ser multiplicada, num processo
tipológico que vai da pré-história tardia ao final da Idade Moderna,
para resultar na "morada de casas" urbana do Alentejo ([@fig:mertola]).
A relevância dessas células alentejanas de pequenas dimensões para a
conformação do tipo da casa de 40 palmos (± 2) ficará evidente depois de
um confronto com o processo tipológico mais característico das regiões
do centro--norte de Portugal.

## Módulos urbanísticos portugueses ##

A partir do período islâmico, nos século [X]{.smallcaps} a
[XII]{.smallcaps}, emerge uma leitura mais nítida de um "tipo portante"
da casa urbana. Trata-se de uma casa-pátio, descrita por Alarcão
[-@alarcao:2008coimbra] como organizada em torno de um pátio dianteiro
ou apenas separado da rua por um vestíbulo estreito. Alguns vestígios do
período almóada (séculos [XII--XIII]{.smallcaps}) na cidade alta de
Silves, no Algarve, descritos por Rosa Varela Gomes [-@gomes:2011silves,
24-26] dão para uma casa desse tipo uma forma aproximadamente quadrada
com cerca de 50 palmos (pouco mais de 11 metros) de lado.

No mesmo século [XIII]{.smallcaps}, a expansão do reino cristão de
Portugal vem acompanhada de um projeto urbanizador sobre duas frentes.
Na primeira, a coroa empreende um vasto esforço de povoamento e
fortificação das fronteiras do reino em expansão. Esse projeto
urbanizador foi identificado por Luísa Trindade
[-@trindade:2013urbanismo] por meio da caracterização de módulos
homogêneos de dimensionamento de ruas e lotes em diversas "vilas de
fundação", das quais Caminha é um dos exemplos paradigmáticos. Trindade
determinou que a urbanização de Caminha seguiu um módulo ideal com 25
palmos (5,62 metros) para as testadas dos lotes, ainda que a sua
execução tenha acomodado irregularidades.

Ao mesmo tempo, a conquista de cidades islâmicas pelos reinos cristãos
da península Ibérica vem acompanhada de uma segunda frente urbanizadora
movida pela transferência de populações, especialmente nos séculos
[XIII]{.smallcaps} e [XIV]{.smallcaps}. A medina ou cidade intramuros,
sítio protegido e prestigioso próximo ao poder político e religioso,
torna-se um espaço exclusivamente cristão, com as judiarias e mourarias
sendo relegadas em muitos casos ao contorno exterior das cercas.
A ocupação da cidade islâmica por contingentes cristãos, entre moçárabes
locais e conquistadores recém-chegados do norte, implica rapidamente uma
reforma do tecido edificado. As casas-pátio de tradição mediterrânea,
que se desenvolviam amiúde em implantações quadradas com 50 palmos de
lado e ao longo da profundidade do quarteirão com acesso por adarves,
seriam reparceladas em lotes estreitos e profundos para casas correntes
com 25 palmos de testada ([@fig:reparcela]). Esse processo, que envolve
a amortização do adarve e sua consequente absorção no tecido construído,
foi documentado com grande detalhe na cidade de Murcia por Pedro Jiménez
Castillo e Julio Navarro Palazón [-@navarro:2001urbanismo, 114], e
atestado também no tecido medieval de Lisboa e Coimbra
[@coelho:2014tempos; @alarcao:2008coimbra].

![Esquema teórico da convergência do parcelamento urbanístico português. Esquerda: duas casas islâmicas com adarve, c. 50 palmos de testada, séculos [XI--XII]{.smallcaps}; centro: o mesmo conjunto reparcelado em duas casas correntes com c. 25 palmos de testada, séculos [XIII--XIV]{.smallcaps}; direita: duas casas sobre lotes planejados com 25 palmos de testada, século [XIII]{.smallcaps} em diante. Desenho do autor](https://hcommons.org/app/uploads/sites/1002372/2021/10/40palmos-25palmos-scaled.jpg){#fig:reparcela}

A convergência do parcelamento intramuros português para o módulo de 25
palmos na baixa Idade Média, tanto nas vilas de fundação ou loteamentos
planejados quanto nos tecidos reparcelados, se contrapõe aos traçados de
expansão extramuros mas não implica densidades significativamente
diversas, ao menos a julgar pelos módulos de testadas de lotes. Luísa
Trindade [-@trindade:2002casa, 32] sintetiza pesquisas que apontam para
Guimarães, Coimbra e Lisboa um predomínio de casas correntes com cerca
de 20 palmos de testada (em torno de 4,5 metros), embora as houvesse
mais estreitas, a partir de 15 palmos (3,37 metros), localidades como
Évora ou Santarém [@cunha:2006sitio18] . Na cidade baixa de Coimbra, a
área onde predominam os lotes de 20 palmos, à jusante da chamada "praça
Velha", parece ter se formado pela sedimentação de uma antiga zona de
mercados. Em contraste, o parcelamento planejado de casas ditas
"góticas" no vasto terreiro diante do mosteiro de Santa Cruz, na mesma
cidade, tem predomínio de lotes com 25 palmos.

Em Lisboa, o prédio de rendimento que se difunde na Idade Moderna também
tende a ser implantado em múltiplos desse módulo de 25 ou 50 palmos. Dos
edifícios multifamiliares do período joanino (meados do século
[XVIII]{.smallcaps}) documentados por Ana Costa Rosado
[@caldas:2014predio], quase todos apresentam uma testada próxima dos 50
palmos.

<!--![Prédios de rendimentos lisboetas na Idade Moderna: módulos urbanos de 25/50 palmos e suburbanos de 15/30 palmos. Desenho do autor](){#fig:rendimento .line}-->

A urbanização do bairro Alto de Lisboa, no início do século
[XVI]{.smallcaps}, evidencia o arranque de uma expansão que se poderá
qualificar de suburbana, na medida em que apresenta uma trama de
parcelamento do solo mais esgarçada. Helder Carita [-@carita:1994bairro,
47-48] identifica nesse tecido o módulo rural dito "chão", com 30 palmos
de testada por 60 de fundo (6,75 × 13,5 metros). Ao longo da Idade
Moderna, esse tecido vai sendo ocupado em alta densidade, primeiro por
edifícios estreitos de 15 palmos, e cada vez mais a partir do final do
século [XVII]{.smallcaps} por palacetes e edifícios de rendimentos
abarcando a largura total de um lote.

# Formação do tipo #

## Raízes na morada rural alentejana ##

Nesse contexto de predomínio dos módulos de 25/50 e 15/30 palmos nos
tecidos urbanos e de arrabaldes portugueses na Idade Moderna, as origens
da casa de 40 palmos devem ser buscadas numa manifestação periférica e
rural: a morada de casas alentejana. A "morada de casas" do alto
Alentejo, apresentada mais acima, pertence a uma tradição nitidamente
distinta das casas correntes e dos prédios de rendimentos do
centro-norte de Portugal. Os ambientes modulares da morada de casas, com
15 a 20 palmos de lado, serviram em seu tempo à configuração
introvertida de casas-pátio islâmicas, mas puderam ser reconvertidos,
apenas consolidada a conquista portuguesa, a composições compactas e
contínuas de moradas abertas para a rua [@gomez:2016guadiana]. De uma
dessas composições, mas no âmbito rural, emerge a matriz que
caracterizará, de modo mais direto, a casa de 40 palmos (± 2) da idade
liberal. Essa composição é a do "monte", um tipo de complexo rural de
cunho doméstico e produtivo difundido por todo o Alentejo ao menos desde
o início da Idade Moderna (@fig:monte).

<!--![Monte no Alentejo. Foto: [Mario M., 2007](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Monte.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/07/Monte.jpg){#fig:monte}-->

<!--![Monte da Herdade do Rego, Vila Boim, concelho de Elvas. Ampliação de construção existente, projeto de [José Baganha, 2003. FG+SG Fotografia de Arquitectura](https://jbaganha.com/pt/portfolio/monte-da-herdade-do-rego/)](https://jbaganha.com/wp-content/uploads/2021/07/Jose-Baganha-Monte-Herdade-Rego-012.jpg){#fig:rego .full}-->

José Baganha [-@baganha:2016arquitetura, 135-7] traça um processo
tipológico de configuração do tipo do monte. O seu ponto de partida é o
desdobramento da célula de base em profundidade, formando uma habitação
de frente estreita com "casa da frente" e "casa de trás". Segue-se o
desdobramento em largura, formando uma habitação de frente larga com
quatro células. Essa configuração se assemelha à da casa saloia, um
sistema tipológico de habitação rural no entorno de Lisboa que se
consolida no século [XVIII]{.smallcaps} [@caldas:1999casa]. Em alguns
dos casos de morada alentejana, porém, a casa da frente é uma célula
única, alongada, ocupando toda a largura da unidade. Essa unidade
compósita pode, então, ser multiplicada na extensão transversal de um
monte, e um corredor será introduzido para facilitar o acesso ao pátio
ou eirado nos fundos da casa (@fig:monte-saloia).

![Formação de um monte alentejano por agregação transversal de módulos. Desenho do autor](https://hcommons.org/app/uploads/sites/1002372/2021/10/40palmos-monte-scaled.jpg){#fig:monte-saloia}

Várias das moradas alentejanas estudadas por Baganha, especialmente nos
montes, são dimensionadas segundo um módulo de 40 palmos que corresponde
a uma casa da frente alongada e duas casas de trás, formando um quadrado
aproximado. É o caso do monte da Torre de Palma, documentado por
Baganha. Curiosamente, em composições que incluem o corredor central,
como no mesmo monte ou ainda no monte de Gafo de Cima documentado por
Agostini e Vannetiello [-@agostini:1999casa, 271], o módulo de 40 palmos
permanece, mas à custa da redução nas dimensões das células adjacentes.

A arquitetura vernácula do Alentejo desde a Idade Moderna demonstra,
ademais, o deslocamento da tipologia rural e popular para contextos
urbanos e eruditos. O mecanismo desse deslocamento foi classificado por
Maria Domingas Simplício [ap. @baganha:2016arquitetura, 121-33] em cinco
estágios: (1) simples inserção no tecido urbano de casas de cariz rural,
com mínima interfaz com a rua por meio de uma porta; (2) introdução de
elementos de urbanidade, como composições assobradadas, janelas, redução
no volume da chaminé; (3) casas de cariz plenamente urbano, assobradadas
e tendendo para composições simétricas e regulares, com inclusão de
elementos decorativos; (4) enriquecimento progressivo das composições,
com dois ou três pisos, sacadas e profusão de molduras decorativas; (5)
construções opulentas e até palacianas, com elementos das ordens
clássicas, talha decorativa, predominante regularidade e simetria.
Nesse esquema, as habitações de frente larga, com testadas medindo cerca
de 40 palmos, comparecem sobretudo na segunda e na terceira classe.
Caracterizam, assim, um tecido vernáculo em diferentes graus de
prosperidade e refinamento.

A evidência arqueológica e documental não permite datar com precisão
suficiente essas construções de modo a discernir com clareza se o seu
emprego conhece uma difusão nítida de uma zona de origem para outras. Em
qualquer caso, certo é que em meados do século [XIX]{.smallcaps} as
casas de 40 palmos (± 2) comparecem, ao menos, no crescimento suburbano
de diversas povoações no vale do Tejo, como Chamusca, e em pontos
isolados das Beiras, sendo o mais ilustre exemplo o tecido de casas de
adobe oitocentistas em Aveiro. Esses crescimentos consistem amiúde em
loteamentos planejados com dimensões modulares de lotes, mas é frequente
também a ocorrência de lotes com 40 palmos intercalados entre outras
dimensões irregulares. Esses tecidos caracterizam os novos modos de
expansão dos núcleos urbanos no contexto da industrialização e da
constituição de mercados imobiliários modernos em Portugal, processos
que se intensificam nas últimas décadas da monarquia liberal, a partir
de finais do século [XIX]{.smallcaps}.

## Crescimentos suburbanos na idade liberal ##

O período da monarquia liberal, no sentido estritamente formalista do
conceito, se estende da vitória das forças constitucionalistas sob D.
Pedro IV na guerra civil portuguesa em 1834 até a deposição de D. Manuel
II e a proclamação da República em 1910. Todavia, a fase mais crítica
desse período do ponto de vista da urbanização será a partir da segunda
metade do século [XIX]{.smallcaps} [@fonseca:1998elites33], quando a
modernização administrativa do Estado, o fomento ao desenvolvimento
industrial e à viação [@macedo:2012projectar] resultam no primeiro surto
de êxodo rural e crescimento das cidades. O fenômeno habitacional das
"ilhas" do Porto [@teixeira:1996habitacao] é o aspecto mais conhecido
desse processo, mas a demanda por habitação em Lisboa
[@ildefonso:2019proto-habitacao11; @pereira:1994patios29;
@vieira:2020habitacoesser2] e outros núcleos urbanos importantes é
generalizada e impulsiona não só o adensamento de fundos de lotes, como
no caso das ilhas, como também o espraiamento, planejado ou não, das
manchas urbanas [@fernandes:2002urbanismo].

Esse contexto oferece ao mesmo tempo as condições produtivas, o espaço e
a demanda por uma variedade de tipos edilícios que, então, transitam do
mais tradicional "conceito de casa" de base até uma acepção específica
do "habitar" como função no sentido moderno. Se a moradia da classe
operária remete, no imaginário comum, à habitação adensada e de
salubridade duvidosa representada pelas ilhas do Porto ou pelos pátios
de Lisboa, a situação em outras localidades é mais ambígua. Em Coimbra,
as peculiaridades topográficas do sítio fazem com que o crescimento da
mancha urbana seja desigual, condicionado por acidentes do terreno, e
parcialmente segregado por classe social; amplas zonas arenosas,
alagadiças ou próximas ao caminho de ferro nas periferias leste e
noroeste da cidade facilitam o estabelecimento de moradias populares em
baixas densidades.

Em Aveiro, a principal operação urbanística do início do século
[XX]{.smallcaps} é o preenchimento de uma área ociosa em meio a um
tecido periférico consolidado, a Quinta da Apresentação
[@almeida:2011vila, 111]. Embora a ligação com o tecido circundante
tenha sido a determinante primordial desse empreendimento, a
justaposição de tecidos é suficiente para perceber discrepâncias entre
os lotes de 25 palmos oriundos do século [XVI]{.smallcaps} e aqueles de
40 palmos implantados no século [XX]{.smallcaps}. Em diversas zonas da
Beira litoral, Beira baixa e baixo Alentejo, a necessidade de construir
com rapidez e custos controlados promove um recrudescimento do uso do
adobe, até então relegado sobretudo à construção rural
[@fonseca:2007arquitectura; @santiago:2007casa;
@almeida:2015arquitectura].

O argumento em prol da baixa densidade enquanto questão de higiene
pública é relativamente tardio nesse processo, datando de finais do
século [XIX]{.smallcaps} apenas [@paixao:2016bairros, 27] e as normas
urbanísticas que codificam a demanda por distanciamento entre
construções assim como as garantias de iluminação e ventilação vêm ainda
mais tarde, já no início do século [XX]{.smallcaps}
[@martins:2013pegadas]. Isso sugere que a tendência para o crescimento
suburbano mais esgarçado, no século [XIX]{.smallcaps}, não decorre
apenas, e provavelmente não significativamente, da mais tardia
glorificação da salubridade por meio do distanciamento edilício. Terá
sido uma resposta à introdução dos transportes coletivos e da sua
capacidade de vencer maiores distâncias do que o pedestre? É uma
hipótese a ser investigada, mas uma comparação preliminar das linhas de
carris em Coimbra no mapa de 1934 com as ruas nas quais se encontram
casas de 40 palmos não permite confirmar uma correlação.

Antes, a introdução das casas de 40 palmos (± 2) no crescimento contíguo
de tecidos urbanos parece responder a uma lógica semelhante à da
transposição de tipos rurais para contextos urbanos no Alentejo da Idade
Moderna, na teoria de Maria Simplício anteriormente exposta. Esse
processo seria tanto mais plausível quanto ele acompanhe, no final do
século [XIX]{.smallcaps}, o êxodo rural conduzindo para a periferia das
cidades os contingentes de usuários bem como produtores de casas rurais
em módulos mais esgarçados. Em Coimbra, portanto, a casa corrente de 40
palmos comparece tanto em habitações populares na vizinhança da estação
do caminho de ferro, quanto em sobrados mais elaborados nas colinas
suburbanas [@martins:2013pegadas].

# Consolidação e experimentações #

## Setorização da casa suburbana de 40 palmos ##

A morada de casas alentejana com 40 palmos de extensão responde, como já
foi visto mais acima, à articulação de três ou quatro células (ditas
"casas") numa composição compacta que emerge em resposta às necessidades
domésticas e produtivas da vida rural no início da Idade Moderna ou
mesmo antes. A predominância desse tipo na arquitetura dos montes
contribui para a sua transposição sem grandes atritos para o âmbito das
povoações que se vão adensando em diversas localidades do Alentejo. A
aquisição parcial e gradual de um cariz urbano no contexto do Alentejo
moderno, porém, seria insuficiente para a sua adoção no contexto diverso
das cidades contemporâneas.

A transformação mais evidente no aspecto da casa de 40 palmos (± 2) ao
ser adaptada para o contexto suburbano de finais do século
[XIX]{.smallcaps} é a eliminação da grande lareira e da sua chaminé
volumosa na fachada. Ao relegar o uso do fogo para um aparato mais
diminuto, o fogão a lenha industrializado, a transposição libera a
fachada para formar uma composição simétrica com a porta no centro e uma
janela de cada lado. Essa configuração é a primeira e mais marcante
particularidade nas casas suburbanas do vale do Tejo para o norte, em
contraste com as casas mais marcadamente de tradição Alentejana.

Outrossim, o posicionamento axial da porta de entrada faz dela um
elemento articulador da circulação interior. Em vez da sala dianteira
alongada no eixo transversal, característica do monte alentejano, a casa
suburbana de 40 palmos pode adotar um eixo distributivo longitudinal na
forma de um corredor que alcança até o quintal nos fundos. A divisão no
espaço dianteiro introduzida pelo corredor responde à realocação das
atividades de socialização na cidade burguesa. Na casa rural e na
pequena povoação tradicional, o salão principal é o domínio da família e
as interações sociais se dão, sobretudo, no limiar do espaço público e
nos equipamentos comunitários [@baganha:2016arquitetura, 101]. Já nos
núcleos urbanos mais consolidados, desde a Idade Moderna, a sala de
recepção ou o escritório do chefe da família interioriza parte do
contato entre a esfera doméstica e o mundo exterior --- donde se
verifica desde a morada urbana dita "mercantilista"
[@fernandes:1999transformacao], mesmo no seu módulo mais básico com 25
palmos de testada, a necessária ocorrência de um corredor lateral para
segregar a circulação social do acesso às áreas exclusivamente
familiares.

Com a adoção da casa de 40 palmos no âmbito suburbano na idade liberal,
o mesmo corredor passa a fazer sentido como instrumento de ligação e ao
mesmo tempo segregação entre a área "social" e a área "doméstica" da
morada, especialmente onde a casa se destina ao uso estritamente
residencial. Composição simétrica, articulação distributiva e
especialização funcional são apenas diferentes aspectos de um mesmo
processo de transposição da casa vernácula de uma sociedade agrária para
a habitação padronizada na periferia da cidade burguesa. Mais ainda, o
corredor central é um mecanismo imprescindível para a conversão da casa
de 40 palmos em edifício de habitação multifamiliar: ele dá acesso à
escadaria interna e permite a articulação, à sua volta, de dois a quatro
apartamentos por piso.

Embora a classificação em estágios de urbanidade proposta por Simplício
se concentre nos aspectos visuais e volumétricos da caracterização das
moradas, o que está em jogo na transposição do tipo da casa de 40 palmos
para o âmbito suburbano de finais do século [XIX]{.smallcaps} será,
antes, a adequação do caráter distributivo desse tipo. Ao demonstrar a
sua capacidade de responder a um leque ampliado de exigências
distributivas, o processo tipológico da casa de 40 palmos evidencia um
sistema de ordem emergente protagonizado por artífices vernáculos e
habitantes em meio à desagregação de modos de vida tradicionais diante
da industrialização e da urbanização aceleradas.

## Casas de 40 palmos em vilas operárias ##

A flexibilidade do tipo da casa de 40 palmos se evidencia no último
impulso da modernização liberal em Portugal: a implantação da vila
ferroviária do Entroncamento, no vale do Tejo [@paixao:2016bairros].
Nesse projeto tardio de cidade-jardim, a casa de 40 palmos tem um lugar
privilegiado. O conjunto da cidade é realizado por meio de projetos
especializados e padronizados, buscando adequar em todos os aspectos o
traçado urbanístico e a concepção das moradias à hierarquia e às
necessidades dos funcionários dos caminhos de ferro. Nesse sentido, é
interessante contrastar o caso do Entroncamento com o da Beirã, posto de
alfândega ferroviária no alto Alentejo.

O primeiro conjunto edificado na Beirã é posterior a 1860; data,
provavelmente, de 1895--1912. Embora a fundação do Entroncamento seja
coeva, de 1864, o seu tecido construído mais notável, o conjunto
planejado do bairro Camões, data de 1926--1928. Diferença cronológica
pequena, mas que somada à maior integração do Entroncamento com as
grandes cidades e com o pensamento tecnocrático da época, faz toda a
diferença.

Na Beirã, encontramos um parcelamento do solo pouco regular, com apenas
alguns lotes se aproximando do módulo de 40 palmos (já então 9 metros,
pois Portugal havia aderido ao sistema métrico décadas antes), e muitos
divididos na inusitada dimensão de 7,5 metros de testada
[@hermida:2018projecto]. A construção do primeiro ciclo da Beirã faz
parte da arquitetura anônima da habitação operária ou corrente. Uma das
casas originais de 40 palmos, arruinada (@fig:rua-vivas), aparenta se
situar no terceiro estágio, segundo Simplício, de transposição do tipo
do monte alentejano para uma casa urbana dignificada. A lareira fazia
parte da concepção original, na qual se encontrava deslocada para uma
empena; a composição quadrangular tem um corredor apenas separando as
duas casas de trás, com salão unificado na frente. As paredes portantes
em pedra aparelhada contrastam com as divisórias interiores em tijolos.
A fachada, bastante elaborada, dá indícios de ter sido sobrelevada e
retrabalhada junto com a cobertura, possivelmente na década de 1920.
Algumas casas vizinhas, ainda térreas, evidenciam uma configuração mais
simples de células alinhadas.

![Casa arruinada à rua Vivas, Beirã, concelho de Marvão, final do século [XIX]{.smallcaps} ou início do [XX]{.smallcaps} com alterações no segundo quartel do século [XX]{.smallcaps}. Foto do autor, 2018](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/17/Beirã_Casario_à_Rua_Vivas_(42281571060).jpg/2560px-Beirã_Casario_à_Rua_Vivas_(42281571060).jpg){#fig:rua-vivas}

![Tipos de habitações com cerca de 9 metros de testada no bairro Camões, Entroncamento, 1925--1927. Desenhos por @paixao:2016bairros](https://hcommons.org/app/uploads/sites/1002372/2021/10/40palmos-paixao-2016.png){#fig:entroncamento .line}

Em contraste com a construção vernácula produzida por iniciativas
privadas na Beirã, o bairro Camões no Entroncamento é resultado de
estudos exaustivos com a produção de uma série de 12 plantas de moradas
com variações predeterminadas sob a égide dos arquitetos Cottinelli
Telmo e Luís da Cunha [@paixao:2016bairros, 78], demonstrando a erudição
que guia o processo. Partindo de uma unidade básica de quatro células
numa planta quadrada, os arquitetos exploraram variações na disposição
dos compartimentos, nas diferentes formas de circulação centralizada,
longitudinal e transversal, mas também no acréscimo de compartimentos
que quebram a unidade da volumetria e contribuem um efeito pitoresco
(@fig:entroncamento).

# Conclusão #

A fortuna continuada da casa corrente portuguesa de 40 palmos (± 2) nas
primeiras décadas do século [XX]{.smallcaps} e como material para
explorações projetuais eruditas demonstra a resiliência intrínseca desse
tipo que tem origem na arquitetura vernácula rural da Idade Moderna. Da
sua origem presumida na "morada de casas" popular do Alentejo à sua
incorporação no tecido vernáculo de crescimento suburbano na segunda
metade do século [XIX]{.smallcaps} e às últimas tentativas de
implementação desse tipo nas vila ferroviárias do século
[XX]{.smallcaps}, a casa de 40 palmos perpassa uma época de rápidas
transformações nos sistemas construtivos e nos modos de vida. Os
conjuntos formados por sequências de casas de 40 palmos, eventualmente
entremeadas de irregularidades, formam sistemas de ordem emergente que
resultam da produção vernácula do tecido construído. Nesses tecidos,
distintos usos do solo, perfis de gabaritos, e modos de articulação dos
núcleos familiares existem em justaposição sob a cobertura de uma série
tipológica que constitui paisagens urbanas coerentes e numa escala
equilibrada.

A recente reforma no marco normativo da construção urbana em Portugal,
priorizando a reabilitação sobre a nova construção, reconhece a
importância de se preservar tais tecidos coerentes como parte de uma
abordagem holística que integra sustentabilidade ambiental, patrimônio
cultural e identidade social. No entanto, a prática corrente de se
reabilitar esvaziando os pisos de suas divisórias históricas --- quando
não dos próprios pisos --- arrisca apagar a leitura da flexibilidade
espacial e funcional que foi, outrora, o trunfo da casa de 40 palmos. O
resgate da trajetória de um processo tipológico como este mostra que a
resiliência de determinado "conceito de casa" vai além da busca pela
máxima eficiência na alocação de metragens quadradas de piso. A
disposição peculiar das células e das distribuições na casa de 40 palmos
pode não resultar nos apartamentos mais compactos possíveis, mas em
contrapartida ela oferece espaços que foram, ao longo de séculos,
reconhecidos como adaptáveis sem exigir repetidas adaptações
construtivas.

# Referências #

