---
title: "A casa corrente de 40 palmos (±2): um tipo português da idade liberal"
subtitle: |
  The 40-span (±2) rowhouse: a type from the liberal age in Portugal  
  La casa adosada de 40 palmos (±2): un tipo portugués de la edad liberal
author: "EIXO TEMÁTICO 4: Usos, técnicas e espaços"
abstract: |
  **PALAZZO, Pedro P.**  
  Doutor em Arquitetura e Urbanismo. Investigador visitante no
  CHAM--FCSH, Universidade NOVA de Lisboa. Professor Associado da
  Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de Brasília.  
  palazzo@unb.br
---

No limiar da industrialização de Portugal durante a idade da monarquia
liberal, no século [XIX]{.smallcaps}, em torno à adoção oficial do
sistema métrico e durante o ciclo de expansão dos caminhos de ferro, a
tipologia edilícia de base assume novas formas na urbanização periférica
de cariz especulativo. Esse contexto não costuma ser incluído no
universo da arquitetura vernácula de produção autônoma, mas tampouco
pertence ao escopo da construção verdadeiramente seriada, moderna e
industrializada, e nem, no mais das vezes, ao da arquitetura erudita
« de arquiteto ». Nesta comunicação, apresento um tipo de casa de morada
do século [XIX]{.smallcaps} português do ponto de vista da sua inclusão
no espectro vernáculo, e argumento que ele representa uma transição
espontânea desde soluções mais antigas, produzida por agentes inseridos
em linhagens produtivas tradicionais.

![Casas correntes de 40 palmos em Montes Claros, Coimbra. Foto do autor](https://hcommons.org/app/uploads/sites/1001018/2021/07/pt-coimbra-montes_claros-200615-pp-5531-crop-scaled.jpg){#fig:coimbra .fullwidth}

O objeto de estudo em questão é um tipo de casa corrente com testada de
aproximadamente 40 palmos (9 metros), com pequenas variações para mais
ou para menos. Esse tipo é predominantemente atestado de meados do
século [XIX]{.smallcaps} até o início do [XX]{.smallcaps} em tecidos de
expansão suburbana nas Beiras, como na área de Montarroio e Montes
Claros em Coimbra (@fig:coimbra), nos cais de Aveiro (@fig:aveiro), ou
ainda em alguns projetos seriados na vila ferroviária do Entroncamento
[@paixao:2016bairros].

![Casas de 40 palmos em meio a outras dimensões de lotes na freguesia de Vera Cruz, Aveiro. Foto do autor](https://hcommons.org/app/uploads/sites/1001018/2021/07/pt-aveiro-200905-pp-1000.jpg){#fig:aveiro}

Este tipo de casa corrente, atestado no limiar cronológico e conceitual
da modernização industrial, é um caso extremo importante para se debater
o escopo da noção de « arquitetura vernácula » e a metodologia do seu
estudo. A vasta bibliografia que se ocupa da morada operária e daquela
burguesa [@alcantara:2020habitacao; @duraes:2016modos8;
@ildefonso:2019proto-habitacao11; @pereira:1994patios29;
@ramos:2005producoes1; @tojal:2006arquitectura, e muitos outros] dá
pouca atenção à modularidade do parcelamento do solo e à
interdependência entre dimensões de testadas de lotes e tipos edilícios.
Todavia, essa interdependência é amplamente atestada na história da
arquitetura tradicional portuguesa, desde as vilas medievais planeadas
com lotes de 25 palmos [@trindade:2013urbanismo] aos « chãos »
suburbanos do Renascimento com seus 30 palmos [@carita:1994bairro] e aos
diversos módulos joaninos, pombalinos e micaelenses de 20, 40 e 50
palmos [@caldas:2014predio; @matos:2009edificio].

De facto, a estabilização dos 40 palmos como módulo de parcelamento do
solo suburbano é concebível no quadro de um processo de ordem emergente
no qual agentes da construção especulativa descentralizada ocupam um
espaço escassamente condicionado quer por normativas urbanas, quer por
interesses especulativos de grande porte. A casa corrente de 40 palmos
ocupa o nicho de uma arquitetura vernácula madura capaz de responder à
acelerada expansão urbana do século [XIX]{.smallcaps}, mas antes de a
prática construtiva descentralizada ter sido excluída dos principais
processos de urbanização pelos grandes empreendimentos especulativos ou
públicos.

# Referências #

